# 工厂方法模式

## 例子

1.创建日志接口

```java
package factory.method;
/**
 * 日志接口
 * @author Mkydy
 *
 */
public interface Logger {

	void writeLog();
}
```

2.创建数据库日志，实现日志接口

```java
package factory.method;
/**
 * 数据库日志
 * @author Mkydy
 *
 */
public class DatabaseLogger implements Logger {

	@Override
	public void writeLog() {
		System.out.println("数据库日志记录");
	}

}
```

3.创建文件日志，实现日志接口

```java
package factory.method;
/**
 * 文件日志
 * @author Mkydy
 *
 */
public class FileLogger implements Logger {

	@Override
	public void writeLog() {
		System.out.println("文件日志记录");
	}

}
```

4.创建日志工厂

```java
package factory.method;
/**
 * 日志工厂
 * @author Mkydy
 *
 */
public interface LoggerFactory {

	/**
	 * 创建日志
	 * @return Logger
	 */
	Logger createLogger();
}
```

5.创建数据库日志工厂，实现日志工厂

```java
package factory.method;

public class DatabaseLoggerFactory implements LoggerFactory {

	@Override
	public Logger createLogger() {
		// 连接数据库，代码省略
		// 创建数据库日志记录器对象
		// 初始化数据库日志记录器，代码省略
		return new DatabaseLogger();
	}
}
```

6.创建文件日志工厂，实现日志工厂

```java
package factory.method;

public class FileLoggerFactory implements LoggerFactory {

	@Override
	public Logger createLogger() {
		// 创建文件日志记录器对象
		// 创建文件，代码省略
		return new FileLogger();
	}
}
```

7.创建客户端

```java
package factory.method;

public class Client {

	public static void main(String[] args) {
		LoggerFactory factory;
		Logger logger;
		factory = new FileLoggerFactory(); //可引入配置文件实现
		logger = factory.createLogger();
		logger.writeLog();
	}
}
```

## 工厂方法模式总结

工厂方法模式是简单工厂模式的延伸，它继承了简单工厂模式的优点，同时还弥补了简单工厂模式的不足。工厂方法模式是使用频率最高的设计模式之一，是很多开源框架和 API 类库的核心模式。

### 主要优点

1. 在工厂方法模式中，工厂方法用来创建客户所需要的产品，同时还向客户隐藏了哪种具体产品类将被实例化这一细节，用户只需要关心所需产品对应的工厂，无须关心创建细节，甚至无须知道具体产品类的类名
2. 基于工厂角色和产品角色的多态性设计是工厂方法模式的关键。它能够让工厂可以自主确定创建何种产品对象，而如何创建这个对象的细节则完全封装在具体工厂内部。工厂方法模式之所以又被称为多态工厂模式，就正是因为所有的具体工厂类都具有同一抽象父类
3. 使用工厂方法模式的另一个优点是在系统中加入新产品时，无须修改抽象工厂和抽象产品提供的接口，无须修改客户端，也无须修改其他的具体工厂和具体产品，而只要添加一个具体工厂和具体产品就可以了，这样，系统的可扩展性也就变得非常好，完全符合“开闭原则”。

## 主要缺点

1.  在添加新产品时，需要编写新的具体产品类，而且还要提供与之对应的具体工厂类，系统中类的个数将成对增加，在一定程度上增加了系统的复杂度，有更多的类需要编译和运行，会给系统带来一些额外的开销。
2. 由于考虑到系统的可扩展性，需要引入抽象层，在客户端代码中均使用抽象层进行定义，增加了系统的抽象性和理解难度，且在实现时可能需要用到DOM、反射等技术，增加了系统的实现难度。

## 适用场景

1. 客户端不知道它所需要的对象的类。在工厂方法模式中，客户端不需要知道具体产品类的类名，只需要知道所对应的工厂即可，具体的产品对象由具体工厂类创建，可将具体工厂类的类名存储在配置文件或数据库中
2. 抽象工厂类通过其子类来指定创建哪个对象。在工厂方法模式中，对于抽象工厂类只需要提供一个创建产品的接口，而由其子类来确定具体要创建的对象，利用面向对象的多态性和里氏代换原则，在程序运行时，子类对象将覆盖父类对象，从而使得系统更容易扩展

